## 第3天 Variant Calling

### ppt: Mapping and assembly basics

What is mapping? What genes and how many?

Variantions? SNP calling - which Variants are "real"?

长read vs 短read

+ 与短read的mapping相比，mapping长read是不同的问题
+ 有以下两个原因：  
  - 数据的体积小很多： 1M 454 vs 200M+ Illumina  
  - 长read是更加可能包含indels

How alignment works, and why indel are the devil?

There are many strategies, but most work like this:

At each base, try extending alignment; is total score still above threshold?

Each mismatch costs.

Indels introduce lots more ambiguity.

Want global(全局)，而非local(局部) alignment: 不要试图在read内进行匹配（像使用blast等局部比对搜索工具）。

Mapping是平行处理：

+ 目标是将每一个read放置到其在基因组的相应位置上
+ 所以，可以分别map read

使mapping具有挑战性的因素：

+ 数据 容量
+ 垃圾read
+ read错误与质量值
+ 重复元件与多拷贝序列
+ SNP与SNV
+ indel
+ 剪切（转录组）

两个特殊的mapping工具：

+ Bowtie

		Bowtie v1：无法mapping across indels
		Bowtie v2：更慢但更加灵活

+ BWA

这两个程序都是开源的，目前BWA使用最多。

需要思考的问题：

+ 是否胜任Indel
+ 内存效率
+ 好的文档
+ 被保持的

Bowtie1

+ 不支持indel，在Bowtie2中修复；
+ 为以下情况设计  
  - 许多read具有一个好的合法的alignment  
  - 许多read具有高质量
  - 小数量的比对/read

BWA

+ 与Bowtie使用相似的策略，但可以进行gapped比对
+ 最新最火的工具
+ 由mapping god李恒书写代码

使用mapping工具时需要你作出的决定：

+ 允许多少错配
+ 报道多少匹配（多匹配）
+ 要求最佳匹配或者第一个/任意一个符合标准的匹配

**最好在整个reference上进行mapping**

看一下你的mapping：就像统计学一样，总是需要看一下你的“Raw data”。

mapping第一步：index reference

Mapping软件会忽略一部分具有错误的read。

mapping软件的选择有关系吗？其实，reference的挽着该您度和read质量更加重要。

一些问题：

+ 转录组和细菌基因组具有较少的repeat
+ 转录组需要考虑shared exon
+ 对于genotyping/assoiation的研究（ASE）不要考虑indel太多

**第二部分： De novo Assembly**

特点：

+ 不需要reference
+ 需要更大的计算机
+ 生物学阻碍（repeat）
+ 需要更高的覆盖度

Assembly的挑战：突变/取样/错误和无reference

de novo Assembly的4个主要挑战：

1. repeat
2. 低覆盖度
3. 错误
4. 覆盖度的变化（转录组/宏基因组/扩增基因组）

这挑战着组装软件识别错误连接和真实连接的能力。

由于取样是随机的，因此真实的覆盖度与平均覆盖度相比变化很大。

两种基本的assembly方法：

+ Overlap（重叠）/layout（排列）/consensus（一致）  
  1. 计算所有的重叠
  2. 根据重叠进行成簇化
  3. 进行多序列比对

+ De Bruijin k-mer graphs

前者适用于长read，尤其是Sanger-based assembly。后者因内存效率而被采用。

K-mer: 将任意长度的read打断为多个重叠的序列，这些序列的固定长度为k。

究竟使用多大的k值？K值越小错误越多，unique placement比例越少。

K-mer graphs具有分支，而造成其复杂性，诸如spur（马刺形）/bubble（气泡）/frayed rope（磨损的绳索）

不同的assembler具有不同的表现，取决于repeat程度和杂合度。

现实问题：

+ 是否具有足够的内存
+ 修剪 vs 质量值
+ paried-end vs 长read
+ 如果引入更多的错误，那么更多的数据是不需要的

总之，
Asembly和mapping是处理NGS数据的两种基本方法。

### BASH for Genomics

通过使用多种genomics文件类型学习shell的几个功能：

+ 下载数据

处理genomics文件时总是需要用到shell，虽然这不是官方的shell教程，我们将用到许多bash功能。

首先，我们将下载一个zip文件，可使用wget和curl进行。

```bash
which curl
which wget
wget https://www.dropbox.com/s/alz96ei6udjazu3/Genomics.zip
curl -LO https://www.dropbox.com/s/alz96ei6udjazu3/Genomics.zip
```

然后，检查数据。一般基因组数据比较大而容易出错，可使用MD5信息进行检查。

```bash
which md5
which md5sum
md5 Genomics.zip
md5sum Genomics.zip
md5 GenomicsLesson.zip
MD5 (GenomicsLesson.zip) = 322b4f856846fce3c9b7c507f18ee12c
```

+ 处理压缩文件

两种常见的压缩文件格式为zip和gzip。

**zip**:

解压命令：`unzip [file.zip]`,可以添加`-l`参数查看其中包含的文件。

压缩命令：`zip [target.zip] [files.list]`

如需压缩目录则需要添加`-r`参数。

**gzip**:

与zip解压命令相似有：

```bash
gunzip [bunble.gz]
gunzip -l [bunble.zip]
```

**Tarball打包工具**

常见的打包文件格式有：`.tar, .tar.gz, .tgz`，

查看包命令有：

```bash
tar -tf [thisfile.tar]
tar -ztcf [thisfile.tar.gz]
tar -ztvf [tacofile.tgz]
```

解包命令有：

```bash
tar -xf [thisfile.tar]
tar -zxvf [thatfile.tar.gz]
tar -zxvf [tacofile.tgz]
```

+ 查看数据文件

在处理和分析基因组学pipeline的每一步都会产生新的文件格式，如gff。其实大多想fastq文件。

首先，看看目录下有哪些文件：

```bash
ls
ls -lah
```

**SAM & BAM**

SAM文件是tab分隔的文件，描述read如何align到序列上的。它们通常以head lines(@)开始，然后是真正的alignment。

BAM文件保存相同的信息，但是是二进制格式，使得计算机可以更快速地处理。

```bash
head 12724.bam
head 12724.sam
head -20 12724.sam
head -100 12724.sam
tail -20 12724.sam
```

alignment至少含有11个标准栏，即使其值为0，也可以具有更多的自定义栏。

11个标准栏：QNAME，FLAG，RNAME，POS，MAPQ，CIGAR，RNEXT，PNEXT，TLEN，SEQ，QUAL

从SAM文件获取flag的方法：

```bash
cut -f 2 12724.sam
```

其中，-f表示目的列，如果只提取末尾20行的flag可以这样：

```bash
tail -20 12724.sam | cut -f 2
```

`|`表示管道。

**FASTA**

+ 查找序列

```bash
grep "GAATTC" Raphanus.fa
grep -B 1 "GAATTC" Raphanus.fa > Raphanus_EcoRI.fa
grep -c "GAATTC" Raphanus.fa
grep "GAATTC" Raphanus.fa | wc
```

其中，`-B [N]`表示输出匹配前的N行内容。`-c`表示计数。`wc`表示单词计数（word count），分别添加`-l`, `-w`, `-c`表示显示行数、单词数和字符数。

```bash
ls -latr
```

其中，`-r`选项表示时间逆序排列，所以最新的文件在最底部。

示例：查找AccI酶切序列（CTMKAC）：

```bash
grep "GTAGAC" Raphanus.fa > Raphanus_AccI.fa
grep "GTCGAC" Raphanus.fa >> Raphanus_AccI.fa
grep "GTATAC" Raphanus.fa >> Raphanus_AccI.fa
grep "GTCTAC" Raphanus.fa >> Raphanus_AccI.fa
```

这样太过麻烦，可以使用正则表达式：

```bash
grep "GT[AC][GT]AC" Raphanus.fa > Raphanus_AccI.fa
```

如果需要忽略大小写，则有以下写法：

```bash
grep -c "[Gg][Tt][AaCc][GgTt][Aa][Cc]" Raphanus.fastq
grep -ci "gt[ac][gt]ac" Raphanus.fa
grep -c -i "gt[ac][gt]ac" Raphanus.fa
```

如果想要`grep -i -B 1 "gt[ac][gt]ac"`25次，怎么做？就需要使用循环：`for xxx in xx; do xxxx; done`。比如处理文件夹`FASTAS`下的所有文件，命令为：

```bash
for ATfiles in `ls`; do grep -i -B 1 "gt[ac][gt]ac" ${ATfiles} ; done
```

其中反引号如同括号，表示告诉计算机首先执行该命令。

```bash
for ATfiles in `ls`; do grep -i -B 1 "gt[ac][gt]ac" ${ATfiles} | grep ">" ; done
for ATfiles in `ls`; do grep -i -B 1 "gt[ac][gt]ac" ${ATfiles} | grep ">" | cut -f 1 -d " " ; done
```

虽然该命令可以正常工作，但不具有长效性，需要最好将其保存为一个脚本文件`.sh`:

```script
for ATfiles in `ls`
        do grep -i -B 1 "gt[ac][gt]ac" ${ATfiles} | #search for AccI in a list, get the comment line as well
        grep ">" | #Get only the comment lines
        cut -f 1 -d " " | #Remove the description from the comment lines
        cut -f 2 -d ">" #Remove the leading ">" from the comment lines
done
```

其中，用换行取代分号，并在循环内部使用缩进。使用`#`进行注释。

```bash
chmod +x REscript.sh
sh REscript.sh
```

一个更复杂的脚本：

```script
echo "Enter file list"
read filelist
echo "Enter search term"
read sequence

 for filenames in `${filelist}`   #Matt thought calling the thing bananas was funny
        do grep -i -B 1 ${sequence} ${filenames} | #search for  ThgI
        grep ">" | #search for header lines
        cut -f 1 -d " " | #Only keep sequence name
        cut -c 2- # get rid of ">"
 done
 ```


 ### Variant calling

 #### 软件安装

 BWA aligner：

```bash
wget -O bwa-0.7.12.tar.bz2 http://sourceforge.net/projects/bio-bwa/files/bwa-0.7.12.tar.bz2/download

tar xvfj bwa-0.7.12.tar.bz2
cd bwa-0.7.12
make

cp bwa /usr/local/bin
```

SAMtools:

```bash
sudo yum install samtools
```

#### 下载数据

下载reference基因组序列和重测序reads：

```bash

curl -O http://athyra.idyll.org/~t/REL606.fa.gz
gunzip REL606.fa.gz

curl -O ftp://ftp.sra.ebi.ac.uk/vol1/fastq/SRR098/SRR098038/SRR098038.fastq.gz
```

测序样品信息： http://www.ebi.ac.uk/ena/data/view/SRR098042

#### Mapping

```bash

#index the reference genome
bwa index REL606.fa

#mapping raw reads
bwa aln REL606.fa SRR098038.fastq.gz > SRR098038.sai

#通过samse/sampe生成sam文件
bwa samse REL606.fa SRR098038.sai SRR098038.fastq.gz > SRR098038.sam

# index reference genome by samtools
samtools faidx REL606.fa

#将sam转换为bam
samtools import REL606.fa.fai SRR098038.sam SRR098038.bam

#sort bam file
samtools sort SRR098038.bam SRR098038.sorted.bam

#index sorted bam file
samtools index SRR098038.sorted.bam

```

#### 可视化比对结果

所需工具samtools的tview或[Tablet](http://bioinf.scri.ac.uk/tablet/), 例如使用`tview`：

```bash
samtools tview SRR098038.sorted.bam REL606.fa
```

其中，`.`表示正向对齐的reads, 而`,`则表示方向对齐的reads，且都是完全匹配的比对。错配则以相应的碱基字母表示。

如要达到指定位置则需要使用`g`然后输入contig的名字和相应位置。例如，先输入`g`，然后输入`rel606:553093<CR>`即可。

输入`q`退出。

对于`Tablet`，需要3个文件才能打开可视化：REL606.fa, SRR098038.sorted.bam, SRR098038.sorted.bam.bai.

#### 计算alignment

计算没有比对到reference的reads数目：

```bash
samtools view -c -f 4 SRR098038.bam
```

而计算比对到reference的reads数目：

```bash
samtools view -c -F 4 SRR098038.bam
```

查看fastq文件行数（reads * 4）：

```bash
gunzip -c SRR098038.fastq.gz | wc
```

#### Call SNP

使用samtools：

```bash
samtools mpileuo -uD -f REL606.fa SRR098038.sorted.bam | bcftools view -bvcg > SRR098038.raw.bcf

#将bcf转换为vcf
bcftools view SRR098038.raw.bcf > SRR098038.vcf
tail vcf
```

### 区间分析和可视化

根据未完成的基因组的contig序列评估其结果。例如，一个部分完成的大肠杆菌样品：http://www.ncbi.nlm.nih.gov/genome/167?genome_assembly_id=161608，通过与大肠杆菌K12 MG1655进行比较可以评估其测序结果。

结果文件包：http://apollo.huck.psu.edu/data/ms115.zip

+ 数据搜集

1. 下载contig文件列表ADTL01.txt：http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Traces/wgs/condump.cgi?val=ADTL01&status=&search=

2. 通过`code/getdata.py`程序下载所有contig序列；

3. 合并所有数据：`cat *.fa > MS115.fa`

4. 下载大肠杆菌基因组数据（GBK格式）：http://www.genome.wisc.edu/sequencing/updating.htm

5. 下载`readseq`工具（http://iubio.bio.indiana.edu/soft/molbio/readseq/java/），将GBK文件转换为GFF文件和FASTA文件：

```bash
# GBK to GFF format
java -jar readseq.jar -inform=2 -f 24 U00096.gbk

# GBK to FASTA
java -jar readseq.jar -inform=2 -f 24 U00096.gbk
```

6. 使用bwa进行mapping，最终生成U00096.bam文件：

```bash
bwa index U00096.fa
bwa mem U00096.fa ms115.fa | samtools view -bS - | samtools sort - U00096
bedtools bamtobed -i  U00096.bam  > U00096.bed
```

7. 使用[IGV](http://www.broadinstitute.org/igv/)可视化查看mapping结果。

#### 熟悉SAM文件格式

材料：

```bash
mkdir sam
cd sam

# Get the makefile.
wget https://raw.githubusercontent.com/ngs-docs/angus/2014/files/Makefile-samtools -O Makefile
```

一系列的练习将会带你理解SAM格式，以及当query序列变化时是如何反映到输出中的。

此外，对结果生成的速度这里是一个单行化的命令来生成bam文件：

```bash
bwa mem index/sc.fa query.fa | samtools view -bS - | samtools sort - results
```

最终生成`results.bam`.



